Auf dem Weg zu inklusiven, nachhaltigen und intelligenten Städten
Erfolgreiche Bewerbung des Hochschulnetzwerks U!REKA bei European Universities InitiativeNachhaltigkeit, Digitalisierung und Inklusion sind zentrale Themen unserer Gesellschaft. Die Auseinandersetzung mit einzelnen Aspekten dieser komplexen Themenbereiche und die hiermit verbundene Transformation sind jedoch häufig systemisch und erfordern die Zusammenarbeit zwischen Einzelpersonen und Gruppen aus vielen verschiedenen Sektoren mit unterschiedlichen Perspektiven, Ideen und Interessen. Das internationale Hochschulnetzwerk U!REKA (Urban Research and Education Knowledge Alliance), zu deren Gründungsmitgliedern auch die Frankfurt University of Applied Sciences (Frankfurt UAS) zählt, setzt hier an: Gemeinsam arbeiten die sieben beteiligten Partnerhochschulen mit weiteren Stakeholdern an Lösungen für die inklusive, nachhaltige und intelligente Entwicklung europäischer Städte. Um dieses Ziel verfolgen zu können, erhält das Hochschulnetzwerk nun als eines von 50 Hochschulverbänden und hochschulübergreifenden Gruppen eine Förderung durch die EU-Initiative „European Universities 2023“ (EUI) mit insgesamt 6,5 Mio. Euro über einen Zeitraum von 48 Monaten.„Die erfolgreiche Bewerbung mit U!REKA SHIFT spiegelt unsere strategische Ausrichtung für einen nachhaltigen, menschlichen, inklusiven und zukunftssicheren Wandel hin zu klimaneutralen und intelligenten Städten wider. Mit der Förderung erhalten wir die Möglichkeit, wichtige Entwicklungen innerhalb der Europäischen Union mitzugestalten. Mein Dank gilt allen am Antrag beteiligten Personen rund um unseren für Internationalisierung zuständigen Vizepräsidenten für Studium und Lehre Prof. Dr.-Ing. René Thiele“, so Prof. Dr. Kai-Oliver Schocke, Präsident der Frankfurt UAS.U!REKA SHIFT U!REKA SHIFT (Sustainable, Human, Inclusive, Future-proof Transition) zielt darauf ab, eine langfristige strategische und strukturelle Zusammenarbeit zwischen den beteiligten Partnerhochschulen zu etablieren sowie einen tiefgreifenden Wandel hin zu klimaneutralen und schließlich klimapositiven Gesellschaften herbeizuführen. Das Hochschulnetzwerk konzentriert seine Ressourcen und Bemühungen dabei auf die Bereiche Bildung sowie Forschung, Entwicklung und Innovation, um ein breiteres Netzwerk europäischer Städte und ihrer Ökosysteme dabei zu unterstützen, die ehrgeizigen Ziele von 100 klimaneutralen und intelligenten Städten bis 2030 und in einem größeren europäischen Kontext bis 2050 zu erreichen. Durch den herausforderungsbasierten und kollaborativen Lernansatz von U!REKA werden Studierende dazu befähigt, unabhängig von ihrem Bildungsbereich, die notwendigen grünen und digitalen Kompetenzen zu entwickeln, die Europa und die Welt heute und in den kommenden Jahren brauchen.U!REKA SHIFT basiert auf den Kernwerten Inklusion, Nachhaltigkeit und Vielfalt sowie auf der Orientierung an Studierenden, Mitarbeitenden und Stakeholdern. Weitere Informationen unter: https://nextcloud.frankfurt-university.de/s/dZkJYEJtGg8sJYZZu U!REKA U!REKA ist ein Verbund von sieben europäischen Hochschulen für Angewandte Wissenschaften, darunter aus Deutschland die Frankfurt University of Applied Sciences, die seit 2016 gemeinsame Projekte in den Gebieten der angewandten Wissenschaften, den Bereichen Forschung, Studium und Lehre im europäischen Kontext verfolgen. Die Mitgliedshochschulen möchten gemeinsame Themen voranbringen, die Fächer international sichtbarer machen und zusammen die Herausforderungen urbaner Zukunftsfragen gestalten. Dem U!REKA-Konsortium gehören neben der Frankfurt UAS die Amsterdam University of Applied Sciences (Niederlande), die Edinburgh Napier University (Großbritannien), die Metropolia University of Applied Sciences (Finnland), die HOGENT University of Applied Sciences and Arts (Belgien), das Instituto Politécnico de Lisboa (Portugal) sowie die Technical University Ostrava (Tschechien) an.Kontakt Gabriella Jacobsen Telefon: +49 69 1533-3841 E-Mail: gabriella.jacobsen(at)io.fra-uas.remove-this.deKatharina Hankov Telefon: +49 69 1533-3371 E-Mail: hankov(at)io.fra-uas.remove-this.deWeitere Informationen zur Beteiligung der Frankfurt UAS im Hochschulnetzwerk U!REKA unter www.frankfurt-university.de/ureka. Mehr zu U!REKA unter www.ureka.eu.