Die Mischung macht’s: Vorsprung durch innovative Führungskultur
Berufsbegleitender MBA „Leadership: divers – innovativ – nachhaltig“ startet im Oktober 2023 an der Frankfurt UAS – Weiterbildungsprogramm mit QualitätssiegelWer Wandel als Chance begreift, weiß: Vielfalt in Teams und innovative Führung sind die Erfolgsfaktoren der Zukunft. Strukturelle Veränderungen der globalisierten Welt ziehen zugleich einen großen Bedarf an fortschrittlicher Weiterbildung nach sich, um die Entwicklung der Wirtschaft sicher gestalten zu können.Die hierzu nötige Expertise bietet die Frankfurt University of Applied Sciences (Frankfurt UAS): Mit ihrem neuen Master of Business Administration (MBA) „Leadership: divers – innovativ – nachhaltig“ hat die Hochschule ein berufsbegleitendes Führungskräfte-Programm entwickelt, das auf der Basis angewandter Forschung und Lehre zeitgemäße Führungsansätze mit Diversitätskompetenzen verbindet. Es startet im Oktober 2023 und ist angelegt auf vier Semester. Die Seminarblöcke sind so terminiert, dass sie sich gut mit dem Berufs- und Privatleben kombinieren lassen.Das All-in-one-Programm greift Themen wie gesellschaftlicher Wandel, zunehmende Digitalisierung, Führungskräftemangel, gemischte Teams und agiles Arbeiten auf. Alle Themen werden in Abhängigkeit voneinander betrachtet und die Teilnehmenden arbeiten auch an konkreten Problemstellungen aus der beruflichen Praxis. „Dabei profitieren sie von den Erfahrungen der Frankfurt UAS, das heißt: von exzellenten und praxisnahen Lehrenden, von anwendungsorientierten Forschungsergebnissen und natürlich von unseren langjährigen Kenntnissen darüber, wie eine solches Programm generell – und berufsbegleitend – aufgebaut sein muss, um die Teilnehmenden zum Erfolg zu führen“, so Studiengangsleiterin Prof. Dr. Veronika Kneip.Inhaltlich steht das Führungskräfte-Programm auf fünf Säulen:General Management: Recht für Führungskräfte, Finance and Controlling, Strategic Management and MarketingUnternehmensentwicklung: Change-Management und Kulturwandel, Innovationsmanagement, Digitale Transformation und InformationsmanagementDiversity Management: Diversität als Mindset, Diversität als GestaltungsprinzipFührung: Führungsverhalten und -kommunikation, Agilität, Diversität und Mixed LeadershipPersönlichkeitsentwicklung: Selbstmanagement und Coaching für Führungskräfte, Verhandeln neu denken, Wahlpflichtmodul (z.B. Leadershipkompetenz durch Kulturelle Bildung, Selbstmarketing – Personal Branding)Kostenlose Info-Veranstaltungen für InteressierteAllen Interessierten, die mehr über Inhalt und Aufbau des MBA wissen wollen, bietet die Hochschule kostenlose Info-Veranstaltungen sowohl online (über Zoom) als auch in Präsenz an. Die nächste findet am 5. Juli 2023 um 18:00 Uhr in Präsenz im House of Science and Transfer (HoST), Hungener Straße 6, 60389 Frankfurt, statt. Die Anmeldung erfolgt unter: https://www.frankfurt-university.de/index.php?id=12267Weiterer Info-Termin:7. August 2023, 12:00 Uhr online (die Zugangsdaten erhalten Angemeldete rechtzeitig vor dem Termin) MBA Leadership: divers – innovativ – nachhaltigStudienbeginn: Oktober 2023*Regelstudienzeit: 4 SemesterSprache: Deutsch/EnglischBewerbungsfrist fürs Wintersemester 2023/24: 1. September 2023* Die genauen Seminarzeiten sind nachzulesen unter: https://www.frankfurt-university.de/fileadmin/standard/Hochschule/Fachbereich_3/Mein_Studium/Studiengaenge/Master/LP-MBA/Termine_MBA_Leadership_2023.pdfInformationen zu Studieninhalten und -gebühren, Zulassungsvoraussetzungen und Lehrenden unter: https://www.frankfurt-university.de/mba-leadershipKontakt:Frankfurt University of Applied SciencesMBA Leadership Studiengangskoordination,  info.mba-leadership(at)fra-uas.remove-this.de