Engagement im Buddy-Programm für Geflüchtete gewürdigt
Laura-Maria-Bassi-Preis 2023 der Frankfurt UAS geht an Studierende des Fachbereichs Soziale Arbeit und Gesundheit.Den Laura-Maria-Bassi-Preis für Frauenförderung und eine geschlechtersensible Hochschulkultur vergibt die Frankfurt UAS in diesem Jahr an Studierende des Fachbereichs Soziale Arbeit und Gesundheit. Auf Empfehlung der Frauenkommission der Frankfurt UAS würdigt die Hochschule mit dieser Auszeichnung ihr soziales Engagement in einem Buddy-Programm, mit dem die Studierenden Geflüchtete, die zuvor in ihrem Heimatland Afghanistan als rechtliche und psychosoziale Beraterinnen gearbeitet haben, bei ihrem Neustart in Deutschland unterstützt haben und noch unterstützen – mittlerweile in der ‚zweiten Generation‘ von Studierenden, die das Praktikumsprogramm durchlaufen. Prof. Dr. Susanne Rägle, Vizepräsidentin für Forschung, Weiterbildung und Transfer der Frankfurt UAS, sowie Prof. Dr. René Thiele, Vizepräsident für Studium und Lehre der Frankfurt UAS, überreichten die mit insgesamt 1.000 Euro dotierte Auszeichnung am 15. Juni 2023 in einer kleinen Feierstunde an die Preisträger/-innen Sajia Behgam und Milena Steudemann sowie Talea Bassa, Salma Chakir, Jan Eckert Ezeta, Anass Faiz, Rebecca Grützner, Martin Grundl, Yassine Houidi, Selma Hübner, Fatema Khan, Miriam Koudoagbo, Caroline Krause, Zoe Pforte, Menka Rademacher, Neele Sandkämper, Annika Schmidt, Melike Sögüt, Taqi Sohrabi, Eteria Sohurasvili, Jenny Spies, Julia Sting, Roza Yazdankhah und Susanne Zielecki.„Seit ihrem ersten Tag in Hessen wurden die Afghaninnen und ihre Familien auf vielfältige Weise durch die studentischen Buddies unterstützt. Alle – Studierende wie auch die Kolleginnen und Kollegen, die das Projekt initiiert und betreut haben – setzten sich dabei mit beeindruckendem Engagement für sie und ihre Familien ein“, betont Vizepräsidentin Rägle. „Der Einsatz der Studierenden im Buddy-Programm zeigt beispielhaft, wie das Studium in die Praxis übertragen und gesellschaftliche Herausforderungen aktiv angegangen werden können.“„Das Projekt ist gelebte Solidarität mit den Frauenrechtlerinnen aus Afghanistan; es steht in herausragender Weise für den Anspruch unserer Hochschule, gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen und durch Projekte des sogenannten Service-Learnings in die Gesellschaft hineinzuwirken“, so Vizepräsident Thiele in seiner Laudatio. „Mit der Verleihung des Laura-Maria-Bassi-Preises würdigen wir den unermüdlichen Einsatz aller Beteiligten und wollen ebenso weitere Hochschulangehörige ermutigen, sich in ähnlicher Weise zu engagieren.“Die Studierenden unterstützten die Geflüchteten im Zuge des Buddy-Programms bei Behördengängen, Impfterminen und gesundheitlichen Versorgungsfragen, Versicherungsabschlüssen, der Suche nach einem Kindergartenplatz, einer Wohnung oder einer Arbeitsgelegenheit, bei einwanderungs- und sozialrechtlichen Problemen und vielem mehr. In den begleitenden Lehrveranstaltungen, die unter der Leitung von Initiatorin Kirsten Huckenbeck, Lehrkraft für besondere Aufgaben, und Initiator Prof. Dr. Timo Tohidipur, Professor am Fachbereich Soziale Arbeit, durchgeführt wurden, griffen die Studierenden die Probleme der Familien auf, erarbeiteten Lösungen und reflektierten Kontexte. Das Buddy-Programm wurde als sogenanntes Praxisprojekt im Bachelor-Studiengang Soziale Arbeit anerkannt, sodass die Studierenden im Zuge ihres Engagements ihr obligatorisches Praktikum absolvieren konnten. Das Projekt ging dabei jedoch weit über die Lehrveranstaltung und das Praktikum hinaus: Es half medica mondiale, der Partnerorganisation von medica Afghanistan, die Ankunft der Familien im Rhein-Main-Gebiet zu organisieren, war anfangs auch in der Weihnachtszeit und während der Semesterferien der erste Kontakt bei der Ankunft in Hessen und unterstützte mit allem, was es brauchte – bis hin zur Babyerstausstattung und Umzugshilfe.Neben dem Buddy-Programm erhalten die Afghaninnen seit Frühsommer 2022 im Programm STEPS-A der Frankfurt UAS eine akademische Nachqualifizierung im Bereich Soziale Arbeit und Gesundheit. Im März 2023 wurden den rund 30 Teilnehmenden die ersten Zertifikate für ihre bestandenen Deutschkurse sowie die erfolgreiche Teilnahme am Kurs „Recht für die Soziale Arbeit“ durch Angela Dorn, Hessische Ministerin für Wissenschaft und Kunst, verliehen.Weitere Informationen zum Laura-Maria-Bassi-Preis unter: www.frankfurt-university.de/laura-maria-bassi-preis.
Ausgezeichnet für ihr Engagement: Die Preisträger/-innen des Laura-Maria-Bassi Preises 2023 mit Vizepräsidentin Prof. Dr. Susanne Rägle (1. v. l.), Vizepräsident Prof. Dr. René Thiele (13. v. l.) sowie den Lehrenden Kirsten Huckenbeck und Prof. Dr. Timo Tohidipur (Mitte).<br>© Frankfurt UAS