Erste erfolgreich abgeschlossene Promotion am Promotionszentrum Angewandte Informatik an der Frankfurt UAS
Muhammad Haris verteidigte seine Dissertationsschrift am 17. Mai 2023.Seit 2017 ist die Frankfurt University of Applied Sciences (Frankfurt UAS) am hochschulübergreifenden Promotionszentrum Angewandte Informatik (PZAI) als eine von vier Partnerhochschulen in Hessen beteiligt. Nun hat der erste Doktorand der Frankfurt UAS am PZAI, der von Prof. Dr. Ute Bauer-Wersing betreut wurde, seine Promotion abgeschlossen. Am 17. Mai 2023 hat Muhammad Haris seine Dissertationsschrift „Visual Localization and Mapping in Seasonally Changing Outdoor Environments” sehr erfolgreich verteidigt. Damit zählt er zu den ersten Studierenden, die nach der Verleihung des Promotionsrechts an forschungsstarke Fachrichtungen einen Doktorgrad an einer Hochschule für Angewandten Wissenschaften erlangen.Als Gäste nahmen an der hochschulöffentlichen Verteidigung auch Prof. Dr. Kai-Oliver Schocke, Präsident der Frankfurt UAS, Prof. Dr. Susanne Rägle, Vizepräsidentin für Forschung, Weiterbildung und Transfer, sowie Dr. Janina Fengel, Leiterin der Geschäftsstelle des PZAI, teil.  Sie zählten im Anschluss auch zu den ersten Gratulanten. Der Prüfungskommission, die sich zu diesem Anlass im Senatssaal der Hochschule zusammenfand, gehörten neben der Betreuerin Bauer-Wersing die Gutachter Prof. Dr. Helge Ritter (Universität Bielefeld) und Prof. Dr. Alexander Gepperth (Hochschule Fulda) sowie drei weitere Mitglieder des Promotionszentrums an, Prof. Dr. Michael Kuhn (Hochschule Darmstadt), Prof. Dr.-Ing. Ulrich Trick, Fachbereich Informatik und Ingenieurwissenschaften, und Prof. Dr. Martin Kappes, ebenso Fachbereich Informatik und Ingenieurwissenschaften sowie Vorsitzender der Kommission.„Die akademische und persönliche Entwicklung eines Doktoranden über diesen Zeitraum zu fördern und zu begleiten, ist immer wieder eine schöne Herausforderung“ bestätigt Bauer-Wersing. Muhammad Haris, M. Eng. hat bereits seinen Masterabschluss im Studiengang „Information Technologies“ an der Frankfurt UAS erworben. Im Anschluss war er vier Jahre als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Fb 2 in der Forschungsgruppe „Machine Learning for Intelligent Systems“ unter Leitung von Bauer-Wersing tätig. In einem Drittmittelprojekt, finanziert vom Honda Research Institute Europe, hat Haris intensiv zur kamerabasierten autonomen Selbstlokalisation und Navigation von Servicerobotern geforscht und publiziert.Nach dem formalen Abschluss des Verfahrens durch Erhalt der Promotionsurkunde darf der Kandidat Muhammad Haris den Titel „Dr. rer. nat.“ führen. Herzlichen Glückwunsch.     
Muhammad Haris (4.v.l.) mit (v.l.) Prof. Dr. Martin Kappes, Prof. Dr. Ute Bauer-Wersing, Prof Dr. Alexander Gepperth , Prof. Dr. Michael Kuhn, Prof. Dr. Ulrich Trick, Dr. Janina Fengel, Prof. Dr. Susanne Rägle und Prof. Dr. Kai-Oliver Schocke.<br>© Friederike Mannig | Frankfurt UAS