Frankfurt UAS tritt Studienfeld „Nachhaltige Mobilität“ bei
Kooperation von sieben Hochschulen soll mehr Fachkräfte für die Verkehrswende hervorbringenDie Frankfurt University of Applied Sciences (Frankfurt UAS) ist jetzt Teil des hochschulübergreifenden Studienfelds „Nachhaltige Mobilität“. Die entsprechende Absichtserklärung unterschrieb Präsident Prof. Dr. Kai-Oliver Schocke in einer feierlichen Zeremonie gemeinsam mit den Leitern der weiteren Neumitglieder Prof. Dr. Stefan Gast (Präsident der Hochschule Coburg) und Prof. Dr. Andreas Frey (Rektor der Hochschule für Wirtschaft und Umwelt Nürtingen-Geislingen). Die Unterzeichnung war eingebettet in die Veranstaltung „Wer macht die Verkehrswende?“ mit Keynote-Vorträgen und einer Podiumsdiskussion, zu der rund 50 Gäste ins Frankfurter House of Logistics and Mobility (HOLM) gekommen waren.Prof. Dr. Schocke machte in seinem Statement deutlich, welche herausragende Stellung die Themen Mobilität, Verkehr und Logistik an der Frankfurt UAS und für ihn persönlich haben. Die Hochschule freue sich auf eine enge Zusammenarbeit mit den Partnern im Studienfeld, um die Verkehrswende voranzubringen.Als Ansprechpartner der Frankfurt UAS fungiert Prof. Dr. Dennis Knese, Professor für Nachhaltige Mobilität und Radverkehr und Studiengangsleiter des Masterstudiengangs Nachhaltige Mobilität, der als kooperativer Studiengang gemeinsam mit der Hochschule RheinMain, der Hochschule Darmstadt sowie der Technischen Hochschule Mittelhessen angeboten wird. Knese hob für die Frankfurt UAS und das ReLUT (Research Lab for Urban Transport) insbesondere die Interdisziplinarität in Lehre und Forschung, die Internationalität sowie den klaren Fokus auf Nachhaltigkeit in allen Hochschulbereichen hervor – „Eigenschaften, die dem Studienfeld hoffentlich eine noch größere Sichtbarkeit und Attraktivität verleihen werden“, so Knese.Im Juni 2020 hatten die Hochschulen Karlsruhe, Erfurt, RheinMain und Ostfalia eine länderübergreifende Vereinbarung zur Gründung des Studienfeldes unterzeichnet. Die stärkere Vernetzung in Lehre und Forschung soll dringend gesuchte Absolventinnen und Absolventen für die Mobilitätswende hervorbringen. Mit nun sieben Mitgliedern soll das Studienfeld gemeinsam weiter etabliert und gemeinsame Rahmenbedingungen sollen gesetzt werden.Kontakt:Frankfurt University of Applied SciencesFachbereich 1: Architektur • Bauingenieurwesen • GeomatikProf. Dr.-Ing. Dennis Knese, knese(at)fb1.fra-uas.remove-this.de
Die Präsidenten Prof. Dr. Kai-Oliver Schocke von der Frankfurt UAS (r.) und Prof. Dr. Stefan Gast von der HS Coburg (Mitte) sowie Rektor Prof. Dr. Andreas Frey von der HfWU Nürtingen-Geislingen präsentieren die Absichtserklärung zur Aufnahme ins Studienfeld „Nachhaltige Mobilität“.<br>© Dennis Knese/Frankfurt UAS